Tapriadi /JPPMI: Jurnal Produk Pengabdian Masyarakat Indonesia.  Vol.2 No.1 April 2024  Hal  74 â€“ 82 
 
77 
 
seorang memakai masker untuk 
menghindari tertular penyakit flu. 
Atau seseorang rajin mengonkumsi 
garam beryodium untuk mencegah 
penyakit 
gondok. 
c. 
Perilaku 
Pencarian 
Pengobatan 
(Health 
Seeking 
Behavior). 
Perilaku 
pencarian pengobatan ini adalah 
perilaku seseorang dalam upaya 
mencari 
pengobatan. 
Contoh 
: 
Mengobati sendiri penyakit atau 
mencari fasilitas kesehatan modern 
maupun tradisional untuk mengobati 
penyakitnya. d. Perilaku Pemulihan 
Kesehatan 
(Healthrehabilition 
Behavior). 
Perilaku 
pemulihan 
kesehatan adalah perilaku seseorang 
dalam upaya memulihkan kesehatan 
setelah dia sembuh dari penyakitnya. 
Misalnya melakukan diet, mematuhi 
anjuran 
dokter 
dalam 
rangka 
pemeulihan kesehatannya. e. Perilaku 
Terhadap 
Sistem 
Pelayanan 
Kesehatan adalah respons seseorang 
terhadap sistem pelayanan kesehatan, 
baik sistem pelayanan kesehatan 
modern maupun sistem pelayanan 
kesehatan 
tradisional. 
Hal 
ini 
menyangkut 
perilaku 
terhadap 
fasilitas pelayanan, cara pelayanan, 
dan obat-obatan yang terwujud dalam 
pengetahuan, 
sikap 
dan 
tindakan/praktik 
penggunaan 
fasilitas, petugas dan sarana yang 
lainnya. f. Perilaku Makan (Nutrition 
Behavior). Perilaku makan yaitu 
respons seseorang terhadap makanan 
sebagai kebutuhan pokok manusia. 
Perilaku 
ini 
mencakup 
pengetahuan,sikap 
dan 
tindakan/praktik terhadap makanan 
serta unsur-unsur zat gizi yang 
terkandung di dalamnya. g. Perilaku 
Kesehatan 
Lingkungan 
(Environmental Health Behavior) . 
Perilaku 
Kesehatan 
lingkungan 
adalah respons seseorang terhadap 
lingkungannya sebagai determinan 
kesehatan manusia misalnya tentang 
air bersih, pembuangan sampah, 
pembuangan 
air 
kotor 
dan 
sebagainya. 
4. 
Ranah 
Perilaku 
Perilaku manusia mempunyai lingkup 
yang sangatlah kompleks dan luas. 
Benyamin Bloom (1908) dalam buku 
Soekidjo membagi perilaku menjadi 
tiga 
domain 
(ranah/kawasan), 
walaupun ranah/kawasan tersebut 
tidak mempunyai batasan yang jelas 
dan 
tegas. 
Pembagian 
tersebut 
dilakukan untuk kepentingan tujuan 
pendidikan yaitu mengembangkan 
atau meningkatkan ketiga domain 
perilaku 
tersebut. 
Ketiga 
ranah 
