Tapriadi /JPPMI: Jurnal Produk Pengabdian Masyarakat Indonesia.  Vol.2 No.1 April 2024  Hal  74 â€“ 82 
 
80 
 
Mindfulness: Teknik meditasi dan 
mindfulness 
dapat 
membantu 
mengurangi stres dan meningkatkan 
kesejahteraan 
mental, 
yang 
berkontribusi pada pencegahan PTM 
Aromaterapi: Penggunaan minyak 
esensial 
seperti 
lavender 
dan 
peppermint dapat membantu relaksasi 
dan mengurangi kecemasan. Edukasi 
dan Promosi Kesehatan Kampanye 
Kesadaran: Mengadakan seminar, 
lokakarya, dan kampanye kesehatan 
untuk 
meningkatkan 
kesadaran 
masyarakat 
tentang 
pentingnya 
pencegahan PTM. Penggunaan Media 
Sosial: Mempromosikan gaya hidup 
sehat melalui platform media sosial 
untuk menjangkau audiens yang lebih 
luas. 
Mengatasi 
PTM 
Melalui 
Pendekatan 
Komplementer 
Pengelolaan Diabetes Akupunktur: 
Studi 
menunjukkan 
bahwa 
akupunktur 
dapat 
membantu 
mengontrol kadar gula darah dan 
meningkatkan fungsi pankreas. Diet 
Khusus: Diet rendah karbohidrat dan 
penggunaan suplemen alami seperti 
kayu 
manis 
dapat 
membantu 
mengatur gula darah. Pengelolaan 
Hipertensi 
Yoga 
dan 
Meditasi: 
Praktik yoga secara rutin dapat 
membantu 
menurunkan 
tekanan 
darah 
melalui 
relaksasi 
dan 
pengelolaan stres. Konsumsi Teh 
Hijau: Teh hijau memiliki kandungan 
antioksidan yang dapat membantu 
menurunkan 
tekanan 
darah. 
Pengelolaan Penyakit Jantung Terapi 
Musik: Musik dapat memberikan efek 
menenangkan dan mengurangi stres, 
yang 
berdampak 
positif 
pada 
kesehatan 
jantung. 
Omega-3: 
Suplemen omega-3 dari minyak ikan 
dapat membantu menurunkan risiko 
penyakit jantung dengan mengurangi 
peradangan dan menurunkan kadar 
trigliserida. 
Pengelolaan 
Kanker 
Terapi Herbal: 
Beberapa herbal 
seperti daun sirsak dan kunyit 
diketahui memiliki sifat antikanker. 
Namun, 
penggunaannya 
harus 
diawasi oleh profesional kesehatan. 
Support Group: Kelompok dukungan 
dapat 
memberikan 
dukungan 
emosional 
dan 
informasi 
bagi 
penderita kanker untuk meningkatkan 
kualitas hidup mereka 
  
Kegiatan 
kuliah 
pakar 
menjelaskan 
tentang 
Edukasi 
Kesehatan 
Komplementer 
penggunaan metode komplementer 
Berdasarkan sesi tanya jawab yang 
dilakukan 
selama 
penyampaian 
materi terungkap bahwa sebenarnya 
